Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[THE HUNT]
[LA CAZA]
This is...
Esto es...
the Wenping Lighthouse in Weihai, right?
El faro de Wenping en Weihai, ¿verdad?
Yes, this is it.
Sí, esto es todo.
It feels really different
Se siente realmente diferente
from the sea back in my hometown.
Desde el mar, de regreso a mi ciudad natal.
You haven't visited your hometown
No has visitado tu ciudad natal
since you came back to China this time?
¿Desde que regresaste a China esta vez?
So compared to the sea in your hometown,
Entonces, comparado con el mar de tu ciudad natal,
how is it?
¿Cómo es?
They're both nice.
Ambos son agradables.
It just feels different.
Simplemente se siente diferente.
The sea in my hometown is beautiful too.
El mar en mi ciudad natal también es hermoso.
The beach there—
La playa de allí—
the sand is fine, soft,
La arena es fina, suave,
and golden.
y dorado.
What you just said
Lo que acabas de decir
sounds familiar.
suena familiar
I think I've heard it somewhere before.
Creo que lo he oído en alguna parte antes.
Oh, right.
Ah, cierto.
There was someone
Había alguien
who said the exact same thing as you.
¿Quién dijo exactamente lo mismo que tú?
Really?
¿En realidad?
What a coincidence.
¡Qué coincidencia!
Hello?
¿Hola?
Yes, it's me.
Sí, soy yo.
[The ever-flowing time]
[El tiempo que fluye siempre]
[is but a collection of lonely sighs.]
[no es más que una colección de suspiros solitarios.]
[Episode 15: Pearl]
[Episodio 15: Perla]
You fool!
¡Eres un tonto!
Let me tell you!
¡Déjame contarte!
You never needed to run from the start!
¡Nunca tuviste que correr desde el principio!
It was me who killed Ni Xiangdong!
¡Fui yo quien mató a Ni Xiangdong!
Xiaojun.
Xiaojun.
What are we doing?
¿Qué estamos haciendo?
What?
¿Qué?
You... You...
Tú... Tú...
You're...
Estás...
the rubber factory worker,
El trabajador de la fábrica de caucho,
Xu...
Xu...
Qing...
Qing...
Li.
Eso.
Where's Tianbao?
¿Dónde está Tianbao?
Why would I ever harm Tianbao?
¿Por qué querría hacerle daño a Tianbao?
Don't worry.
No te preocupes.
Pier No. 3.
Muelle No. 3
10 p.m.
10 pm
Run.
Correr.
Bro.
Hermano.
Make it quick for me.
Hazlo rápido para mí.
I wonder...
Me pregunto...
if this would qualify for the insurance.
si esto calificaría para el seguro.
Hello.
Hola.
This is Ni Xiangdong.
Este es Ni Xiangdong.
I'm turning myself in.
Me voy a entregar.
♪ The cold current has quietly arrived ♪
♪ La corriente fría ha llegado silenciosamente ♪
Fireworks!
¡Fuegos artificiales!
So beautiful!
¡Tan hermoso!
♪ She's silent ♪
♪ Ella está en silencio ♪
They're setting off fireworks!
¡Están lanzando fuegos artificiales!
Fireworks! Fireworks!
¡Fuegos artificiales! ¡Fuegos artificiales!
♪ Rising in the dark night ♪
♪ Levantándose en la noche oscura ♪
♪ You're going far away ♪
♪ Te vas muy lejos ♪
[For hospital discharge and transfer]
[Para alta hospitalaria y traslado]
[Two-way Referral, Public Welfare Rescue]
[Remisión bidireccional, rescate de bienestar público]
♪ That's the starting point of happiness ♪
♪ Ese es el punto de partida de la felicidad ♪
♪ In the silence, I recall ♪
♪ En el silencio, recuerdo ♪
♪ The bygone years of childhood ♪
♪ Los años pasados ​​de la infancia ♪
♪ The sorrow painted in black ♪
♪ La tristeza pintada de negro ♪
Tianbao!
¡Tianbao!
Uncle Ni!
¡Tío Ni!
Were the fireworks beautiful?
¿Fueron hermosos los fuegos artificiales?
Yes, very beautiful!
¡Sí, muy bonito!
Listen to me.
Escúchame.
You must take good care of your health!
¡Debes cuidar bien tu salud!
You must be strong!
¡Debes ser fuerte!
You must study hard!
¡Debes estudiar mucho!
[Police]
[Policía]
You must live a good life, okay?
Debes vivir una buena vida, ¿de acuerdo?
Okay.
Bueno.
Police! Freeze!
¡Policía! ¡Quieto!
Police!
¡Policía!
-Hands up! -What are you doing?
-¡Manos arriba! -¿Qué estás haciendo?
-Tianbao, don't be afraid!
-¡Tianbao, no tengas miedo!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Don't be scared, Tianbao!
¡No tengas miedo, Tianbao!
It's okay!
¡Está bien!
Come. Come.
Cómo. Cómo.
Let Uncle Ni go!
¡Deja ir al tío Ni!
-Uncle Ni! -It's okay!
-¡Tío Ni! -¡Está bien!
Tianbao, it's okay!
Tianbao, ¡está bien!
♪ You and I didn't get it ♪
♪ Tú y yo no lo entendimos ♪
Listen to the police officers!
¡Escuchen a los policías!
Uncle Ni!
¡Tío Ni!
-Go with the police officers! -Move!
-¡Vayan con los policías! -¡Muévanse!
Uncle Ni!
¡Tío Ni!
Release Uncle Ni!
¡Liberen al tío Ni!
Wait for me to come out!
¡Espera a que salga!
[Police]
[Policía]
I'll come play with you again!
¡Volveré a jugar contigo!
♪ Naive dreams ♪
♪ Sueños ingenuos ♪
Uncle Ni!
¡Tío Ni!
-Tianbao! -Be good.
-¡Tianbao! -Sé bueno.
Will you listen to Uncle Ni?
¿Escucharás al tío Ni?
Uncle Ni said you should listen to the police officers.
El tío Ni dijo que deberías escuchar a los oficiales de policía.
♪ The grey night mist drifts far and wide ♪
♪ La niebla gris de la noche se extiende a lo largo y ancho ♪
Your name is Cao Tianbao, right?
Tu nombre es Cao Tianbao, ¿verdad?
Yes.
Sí.
Would you like to talk to your mom on the phone?
¿Te gustaría hablar con tu mamá por teléfono?
♪ Tears glimmer softly in my eyes ♪
♪ Las lágrimas brillan suavemente en mis ojos ♪
Mom.
Mamá.
♪ The coldness has surrounded us ♪
♪ El frío nos ha rodeado ♪
Tianbao?
¿Tianbao?
Tianbao, where are you now?
Tianbao, ¿dónde estás ahora?
I'm on the mountain.
Estoy en la montaña.
I just watched fireworks.
Acabo de ver los fuegos artificiales.
Uncle Ni said
El tío Ni dijo
♪ You silently ♪
♪ Tú en silencio ♪
that was a gift he gave me.
Ese fue un regalo que me dio.
Tianbao.
Tianbao.
Uncle Ni has been arrested.
El tío Ni ha sido arrestado.
Mom,
Mamá,
talk to the police officers now.
Habla con los policías ahora.
♪ Disappeared in the cold fog ♪
♪ Desapareció en la fría niebla ♪
Chu Xiao.
Chu Xiao.
Take her back to the station.
Llévala de vuelta a la estación.
Go, sweetie. Go.
Vamos, cariño. Vamos.
♪ Gone forever ♪
♪ Se fue para siempre ♪
Let's go back to the station.
Regresemos a la estación.
Okay.
Bueno.
[Rescuing Room]
[Sala de rescate]
Captain Ma.
Capitán Ma.
[Operating Room]
[Sala de operaciones]
Tong.
Pinza.
[Quiet]
[Tranquilo]
[Building 4 elevator]
[Ascensor del edificio 4]
Captain Ma.
Capitán Ma.
What did the doctor say?
¿Qué dijo el médico?
Not out yet.
Aún no ha salido.
The doctor told us to wait.
El médico nos dijo que esperáramos.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Get up.
Levantarse.
It's fine.
Está bien.
Don't feel burdened.
No te sientas agobiado.
Cops always...
Los policías siempre...
face things like this.
afrontar cosas como esta
Don't look like a defeated rooster.
No parezcas un gallo derrotado.
Have you called
¿Has llamado?
Meng Zhao's mother?
¿La madre de Meng Zhao?
Gengsheng.
Gengsheng.
[Building 4 elevator]
[Ascensor del edificio 4]
Notify Meng's mother.
Notificar a la madre de Meng.
Okay.
Bueno.
I'll go make the call.
Iré a hacer la llamada.
Break it to her gently.
Díselo con delicadeza.
It's okay. Go ahead.
Está bien. Adelante.
Okay, I understand.
Está bien, lo entiendo.
I'm heading back now.
Me estoy yendo de regreso ahora.
That's it.
Eso es todo.
There's a situation with the interrogation.
Hay una situación con el interrogatorio.
I need to go back to the station.
Necesito volver a la estación.
I... I'll go too, Captain Ma.
Yo... yo también iré, Capitán Ma.
I can handle it.
Puedo manejarlo
You're saying
Estás diciendo
[Guanhai Branch, Weihai Municipal Public Security Bureau]
[Sucursal de Guanhai, Oficina de Seguridad Pública Municipal de Weihai]
you saw Cao Xiaojun and Wu Ximei
viste a Cao Xiaojun y Wu Ximei
burying Ni Xiangdong, right?
enterrando a Ni Xiangdong, ¿verdad?
[Interrogation Room 1]
[Sala de interrogatorios 1]
Yes.
Sí.
After you dug him up,
Después de desenterrarlo,
was he alive
¿Estaba vivo?
or dead?
¿o muerto?
Dead.
Muerto.
Describe
Describir
the condition of the body.
la condición del cuerpo.
The body...
El cuerpo...
was covered in blood.
Estaba cubierto de sangre.
His stomach had been stabbed multiple times,
Su estómago había sido apuñalado varias veces,
and his face was smashed beyond recognition.
y su rostro quedó destrozado hasta quedar irreconocible.
Can you explain
¿Puedes explicarlo?
how Ni Xiangdong's body
Cómo está el cuerpo de Ni Xiangdong
ended up
terminó
in your coffin?
¿en tu ataúd?
You've seen this photo before, right?
Ya has visto esta foto antes, ¿verdad?
Who took this photo?
¿Quién tomó esta foto?
Do you know who was
¿Sabes quién fue?
in the box?
¿en la caja?
You and Cao Xiaojun
Tú y Cao Xiaojun
asked Ni Xiangdong
preguntó Ni Xiangdong
to carry the box up the mountain.
Llevar la caja a la montaña.
If you didn't
Si no lo hiciste
take this photo,
toma esta foto,
who did?
¿Quién lo hizo?
[January 4, 2011]
[4 de enero de 2011]
Wu Ximei, let me tell you.
Wu Ximei, déjame decirte.
Stalling for time now
Ganando tiempo ahora
is completely pointless for you.
Es completamente inútil para ti.
Where is Tianbao?
¿Dónde está Tianbao?
Captain Ma.
Capitán Ma.
How's it going over there?
¿Cómo va todo por allí?
She keeps looking at the clock.
Ella sigue mirando el reloj.
She must be up to something,
Ella debe estar tramando algo.
but I can't figure it out right now.
pero no puedo entenderlo ahora mismo.
Xu Qingli said
Xu Qingli dijo
back then,
En aquel entonces,
he saw with his own eyes
lo vio con sus propios ojos
the entire process of Cao Xiaojun
Todo el proceso de Cao Xiaojun
and Wu Ximei burying Ni Xiangdong's body.
y Wu Ximei enterrando el cuerpo de Ni Xiangdong.
Ni Xiangdong's body
El cuerpo de Ni Xiangdong
had multiple stab wounds
tenía múltiples puñaladas
in the abdomen,
en el abdomen,
and his face was smashed.
y su cara quedó destrozada.
So we need to focus on finding out
Así que tenemos que centrarnos en descubrirlo.
the specific state
el estado específico
of Ni Xiangdong's death
de la muerte de Ni Xiangdong
and the exact burial site.
y el lugar exacto del entierro.
Okay.
Bueno.
Go.
Ir.
Yes.
Sí.
[January 4, 2011]
[4 de enero de 2011]
Since you already know everything,
Como ya lo sabes todo,
just sentence me as you see fit.
Simplemente dígame lo que crea conveniente.
Why bother interrogating me?
¿Por qué molestarse en interrogarme?
Having you confess
Haciéndote confesar
is giving you a chance
te está dando una oportunidad
for leniency.
por clemencia.
Fine, I'll talk.
Está bien, hablaré.
Can you promise
¿Puedes prometerlo?
that you won't tell Tianbao about this?
¿No le dirás esto a Tianbao?
Yes.
Sí.
At that time,
En ese tiempo,
Ni Xiangdong was already addicted to drugs.
Ni Xiangdong ya era adicto a las drogas.
He often didn't come home,
A menudo no volvía a casa,
and his moods were unpredictable.
y sus estados de ánimo eran impredecibles.
One night he came home
Una noche llegó a casa.
and suddenly went crazy,
y de repente se volvió loco,
saying he wanted to find his gun to settle a score with someone.
diciendo que quería encontrar su arma para ajustar cuentas con alguien.
Where's my five-shooter?
¿Dónde está mi revólver de cinco tiros?
I tried to stop him.
Intenté detenerlo.
When I tried to stop him, he...
Cuando intenté detenerlo, él...
pinned me down on the bed
me inmovilizó en la cama
and started choking me.
y empezó a estrangularme.
I'll kill you!
¡Te mataré!
Xiaojun came over to stop him.
Xiaojun se acercó para detenerlo.
He stabbed him once in the back.
Lo apuñaló una vez por la espalda.
Ni Xiangdong...
Ni Xiangdong...
kicked Xiaojun away
Echó a Xiaojun
and continued choking me.
y continuó ahogándome.
I was choked unconscious.
Me estrangularon hasta quedar inconsciente.
When I regained consciousness,
Cuando recuperé la conciencia,
I saw Xiaojun and Ni Xiangdong
Vi a Xiaojun y Ni Xiangdong.
lying on the floor.
acostado en el suelo
I went to check on them
Fui a verlos
and found Ni Xiangdong was already dead.
y descubrió que Ni Xiangdong ya estaba muerto.
Are you sure he was dead at the time?
¿Estás seguro de que estaba muerto en ese momento?
His stomach was covered in blood.
Su estómago estaba cubierto de sangre.
Other than the wounds...
Aparte de las heridas...
on his stomach and back,
sobre su estómago y espalda,
were there wounds anywhere else?
¿Había heridas en algún otro lugar?
No.
No.
None at all?
¿Ninguno en absoluto?
Alone,
Solo,
I couldn't handle both of them.
No pude con ambos.
So I thought of a way
Entonces pensé en una manera
to separate them.
para separarlos.
Whoever went to the Chengxi construction site,
Quienquiera que haya ido al sitio de construcción de Chengxi,
it would buy me some time.
Me daría algo de tiempo.
I just wanted to talk to either of them,
Sólo quería hablar con alguno de ellos,
whether it was Cao Xiaojun
si fue Cao Xiaojun
or Wu Ximei.
o Wu Ximei.
Either one would do.
Cualquiera de los dos serviría.
I just wanted
Yo solo quería
to have a proper talk with them.
para tener una conversación apropiada con ellos.
I told him,
Le dije,
"I didn't do anything.
"No hice nada.
Why do you want to kill me?"
¿Por qué quieres matarme?
Then he suddenly got agitated.
Entonces de repente se agitó.
He stabbed me with a knife.
Me apuñaló con un cuchillo.
I could only fight back.
Sólo pude contraatacar.
Then I grabbed a rock
Entonces agarré una piedra.
in self-defense.
en defensa propia.
It's not up to you to decide
No depende de ti decidir
if it was self-defense or not.
si fue defensa propia o no.
We determine that.
Nosotros lo determinamos.
But I hope you
Pero espero que tú
don't lie to us.
No nos mientas.
Xu Qingli,
Xu Qingli,
was the bag on the construction site's scaffold
¿Estaba la bolsa en el andamio de la obra?
put there by you?
¿Puesto allí por ti?
Did you tamper
¿Has manipulado?
with that scaffold?
¿con ese andamio?
So whether it was Wu Ximei
Entonces, ¿fue Wu Ximei?
or Cao Xiaojun,
o Cao Xiaojun,
whoever went there would fall!
¡Quienquiera que fuese allí caería!
I don't understand what you're saying.
No entiendo lo que estás diciendo.
Xu Qingli, watch your attitude!
Xu Qingli, ¡cuidado con tu actitud!
I didn't tamper with anything.
No he alterado nada.
That construction site
Ese sitio de construcción
has been abandoned for many years.
Ha estado abandonado durante muchos años.
Nobody has maintained it.
Nadie lo ha mantenido.
What happened?
¿Qué pasó?
Wu Ximei...
Wu Ximei...
fell?
¿cayó?
You're too worked up right now.
Estás demasiado alterado ahora mismo.
Go wash your face
Ve a lavarte la cara
and calm down!
¡Y tranquilízate!
Why do I need to calm down?
¿Por qué necesito calmarme?
A few words
Unas palabras
have gotten you this agitated.
Te he puesto tan agitado.
Can you still conduct an interrogation?
¿Aún puedes realizar un interrogatorio?
So my mentor fell for nothing?
¿Entonces mi mentor no creyó en nada?
Is that it?
¿Eso es todo?
Whether his fall from the scaffold
Si su caída del cadalso
was an accident or not
fue un accidente o no
hasn't been determined!
¡No se ha determinado!
You believe his nonsense?
¿Crees en sus tonterías?
It was Xu Qingli!
¡Era Xu Qingli!
Xu Qingli went there beforehand
Xu Qingli fue allí de antemano.
and tampered with it!
¡Y lo manipuló!
He used to do this kind of work!
¡Él solía hacer este tipo de trabajo!
He knows the tricks
Él sabe los trucos
better than anyone!
¡Mejor que nadie!
He wanted to harm Wu Ximei,
Quería hacerle daño a Wu Ximei,
but the one who went up was my mentor!
¡Pero el que subió fue mi mentor!
Do you have evidence?
¿Tienes pruebas?
Show me the evidence,
Muéstrame la evidencia,
and we'll deal with him immediately!
¡Y nos ocuparemos de él inmediatamente!
I can't accept this.
No puedo aceptar esto
Who can?
¿Quién puede?
Tell me, who can accept this?
Dime ¿quién puede aceptar esto?
[Iron-blooded Police Spirit]
[Espíritu policial de sangre férrea]
Look at the people behind you.
Mira a la gente que está detrás de ti.
They've all known him longer than you have.
Todos lo conocen desde hace más tiempo que tú.
They're also sad!
¡Ellos también están tristes!
I was the one who recruited Meng!
¡Yo fui quien reclutó a Meng!
I am sad too!
¡Yo también estoy triste!
[Iron-blooded Police Spirit]
[Espíritu policial de sangre férrea]
Gengsheng.
Gengsheng.
Take them out
Sacarlos
to get something to eat.
Para conseguir algo de comer.
Go get some fresh air.
Ve a tomar un poco de aire fresco.
Okay.
Bueno.
Don't just stand there. Let's go.
No te quedes ahí parado. ¡Vamos!
[Iron-blooded Police Spirit]
[Espíritu policial de sangre férrea]
You stay right there!
¡Quédate ahí!
Sit down.
Sentarse.
[Iron-blooded Police Spirit]
[Espíritu policial de sangre férrea]
Tong Hao.
Tong Hao.
As a police officer,
Como oficial de policía,
if you're this impulsive,
Si eres tan impulsivo,
how can you handle a case?
¿Cómo se puede manejar un caso?
during an interrogation,
Durante un interrogatorio,
you can't guarantee
No puedes garantizarlo
that your mind is calm,
que tu mente esté tranquila,
clear,
claro,
fair,
justo,
and objective!
¡y objetivo!
Do you know why your mentor, Meng Zhao,
¿Sabes por qué tu mentor, Meng Zhao,
is so cautious?
¿Es tan cauteloso?
Let me tell you
Déjame contarte
a story about his father.
Una historia sobre su padre.
His father was also my mentor.
Su padre también fue mi mentor.
[Qinyu Provincial Capital, 1997]
[Capital provincial de Qinyu, 1997]
Ma, check the firearms.
Ma, revisa las armas de fuego.
No problem.
Ningún problema.
Li Tao, the handcuffs.
Li Tao, las esposas.
Are these new ones
¿Son estos nuevos?
or old ones?
¿O los viejos?
Missing one tooth, but it still works.
Falta un diente, pero todavía funciona.
Why are you so stingy?
¿Por qué eres tan tacaño?
Captain, it's about frugality.
Capitán, se trata de frugalidad.
It still works, really.
Todavía funciona, realmente.
Alright, listen up.
Muy bien, escucha.
Since the scene is quite complex
Dado que la escena es bastante compleja
and the fugitive
y el fugitivo
might be armed,
Podría estar armado,
you must pay attention
Debes prestar atención
to your own safety.
para su propia seguridad.
-Understood.
-Entendido.
Ma,
Y,
you're a sharpshooter.
Eres un tirador de primera.
Be smart.
Sé inteligente.
Yes, Captain Meng.
Sí, Capitán Meng.
Don't move!
¡No te muevas!
Freeze!
¡Congelar!
Nobody move!
¡Que nadie se mueva!
Move aside!
¡Apartar!
I'll blow you all up!
¡Los haré volar a todos por los aires!
Don't move!
¡No te muevas!
Come on, handcuff him!
¡Vamos, pónganle las esposas!
Handcuffs!
¡Esposas!
Behave yourself!
¡Pórtate bien!
Will it work?
¿Funcionara?
Can you get a better pair next time?
¿Podrás conseguir un par mejor la próxima vez?
It's working! It's working!
¡Está funcionando! ¡Está funcionando!
Lock it! Lock it!
¡Ciérralo! ¡Ciérralo!
Get up!
¡Levantarse!
Move!
¡Mover!
Behave yourself!
¡Pórtate bien!
Don't struggle!
¡No luches!
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Captain Meng!
¡Capitán Meng!
Meng!
¡Meng!
After this incident,
Después de este incidente,
it affected us deeply.
Nos afectó profundamente.
[Iron-blooded Police Spirit]
[Espíritu policial de sangre férrea]
Actually, Meng Zhao is aware
En realidad, Meng Zhao es consciente
that behind his back,
que a sus espaldas,
people say
La gente dice
he's timid
Él es tímido
and he's a coward.
y es un cobarde.
But I understand him.
Pero lo entiendo.
He knows very well
Él lo sabe muy bien
how fragile human life is.
Qué frágil es la vida humana.
He doesn't want anyone
Él no quiere a nadie
to face even the slightest danger.
Para afrontar incluso el más mínimo peligro.
Later,
Más tarde,
as you've seen,
Como has visto,
every time we respond to a call,
cada vez que respondemos a un llamado,
he always reminds everyone
Él siempre se lo recuerda a todo el mundo.
to pay attention to safety.
prestar atención a la seguridad.
[Iron-blooded Police Spirit]
[Espíritu policial de sangre férrea]
But whenever something happens,
Pero cada vez que algo sucede,
he's always the first one
Él siempre es el primero
to charge forward.
para cargar hacia adelante.
Of course,
Por supuesto,
you just joined the force.
Acabas de unirte a la fuerza.
You still have a long road ahead.
Todavía tienes un largo camino por delante.
A police officer must be calm,
Un policía debe estar tranquilo,
calm above all else.
La calma por encima de todo.
Acting on impulse won't just harm you.
Actuar por impulso no sólo te hará daño.
It could also
También podría
cost your comrades their lives.
costarle la vida a tus camaradas.
Captain Ma.
Capitán Ma.
Xia.
Xia.
I have 3 things to report to you.
Tengo tres cosas que contarte.
Okay, go ahead.
Está bien, adelante.
The DNA from the body
El ADN del cuerpo
in Nanyang
en Nanyang
has been compared with Cao Tianbao's.
Ha sido comparado con el de Cao Tianbao.
We can confirm it's
Podemos confirmarlo
Cao Tianbao's biological father.
El padre biológico de Cao Tianbao.
The direct cause of Cao Xiaojun's death
La causa directa de la muerte de Cao Xiaojun
has also been confirmed.
También se ha confirmado.
Blunt force trauma to the head, multiple strikes.
Traumatismo craneoencefálico por fuerza contundente, múltiples golpes.
Additionally, the left ear is missing.
Además le falta la oreja izquierda.
The rest is in the report.
El resto está en el informe.
And the complete autopsy report
Y el informe completo de la autopsia
on Liu Cheng'an
sobre Liu Cheng'an
is out as well.
También está fuera.
We found stone fragments
Encontramos fragmentos de piedra.
in the wounds.
en las heridas.
Therefore, I think
Por lo tanto, creo que
that before his death,
que antes de su muerte,
he was violently struck on the head
Fue golpeado violentamente en la cabeza
at least 3 to 4 times
al menos 3 a 4 veces
with the sharp edge of a mountain rock.
con el borde afilado de una roca de montaña.
This is Cao Xiaojun's.
Esto es de Cao Xiaojun.
You might need it.
Podrías necesitarlo
Tong Hao.
Tong Hao.
Go run a comparison.
Ve a hacer una comparación.
Captain Ma, that's all.
Capitán Ma, eso es todo.
If there's nothing else,
Si no hay nada más,
I'll get back to work.
Volveré al trabajo.
Okay, okay.
Está bien, está bien.
Xia.
Xia.
Meng Zhao...
Meng Zhao...
I know...
Lo sé...
about Meng Zhao.
Sobre Meng Zhao.
Don't worry.
No te preocupes.
I'm fine.
Estoy bien.
After I finish my work,
Después de terminar mi trabajo,
I'll go visit him.
Iré a visitarlo.
Okay, okay.
Está bien, está bien.
[Weihai Police]
[Policía de Weihai]
Come on, children.
¡Vamos, niños!
[I'm a little musician]
[Soy un pequeño músico]
This is
Esto es
your new classmate, Cao Tianbao.
Tu nuevo compañero de clase, Cao Tianbao.
Tianbao, introduce yourself
Tianbao, preséntate
to everyone, okay?
Para todos, ¿de acuerdo?
Hello, everyone,
Hola a todos,
my name is Cao Tianbao.
Mi nombre es Cao Tianbao.
Everyone, welcome him.
Todos, dadle la bienvenida.
-Welcome, Cao Tianbao.
-Bienvenido, Cao Tianbao.
Tianbao,
Tianbao,
right now, we're
En este momento, estamos
rehearsing the song:
ensayando la canción:
"Where Is Spring?"
"¿Dónde está la primavera?"
Would you like to join us?
¿Te gustaría unirte a nosotros?
Okay.
Bueno.
Okay, right?
Esta bien, ¿verdad?
Go stand over there, okay?
Ve y párate allí, ¿de acuerdo?
Okay. Go.
Está bien. Vamos.
[Police]
[Policía]
[Guanhai Branch, Weihai Municipal Public Security Bureau]
[Sucursal de Guanhai, Oficina de Seguridad Pública Municipal de Weihai]
Law Enforcement Case Management Center]
[ Centro de Gestión de Casos de Aplicación de la Ley , Sucursal de Guanhai ]
Xu Qingli.
Xu Qingli.
Regarding the case of Liu Cheng'an,
Respecto al caso de Liu Cheng'an,
tell us what happened.
Cuéntanos qué pasó.
As I told you before,
Como te dije antes,
leniency for those who confess.
Indulgencia para los que confiesan.
Who is Liu Cheng'an?
¿Quién es Liu Cheng'an?
The security guard
El guardia de seguridad
on duty that night at Mount Fufeng.
de servicio esa noche en el monte Fufeng.
He had no grudge against you.
Él no te guardaba rencor.
You didn't even know
Ni siquiera lo sabías
his name.
su nombre.
How could you
¿Cómo pudiste?
be so ruthless?
¿Ser tan despiadado?
I didn't kill him.
Yo no lo maté.
Then tell me,
Entonces dime,
after you opened the box,
Después de abrir la caja,
was Liu Cheng'an, whom you saw inside,
Era Liu Cheng'an, a quien viste adentro,
still breathing or not?
¿Aún respiras o no?
Was he already dead?
¿Estaba ya muerto?
Yes.
Sí.
How did he die?
¿Cómo murió?
Help me!
¡Ayúdame!
I don't know.
No sé.
Are you sure you don't know?
¿Estás seguro que no lo sabes?
I felt he was already dead.
Sentí que ya estaba muerto.
Then how did
Entonces ¿cómo fue?
his uniform end up on you?
¿Acabará su uniforme en tu poder?
You must know that, right?
Debes saberlo, ¿verdad?
The police were coming.
La policía venía.
I was afraid of being checked by them,
Tenía miedo de que me revisaran,
so I quickly put on his clothes
Así que rápidamente me puse su ropa.
to slip through.
pasar desapercibido.
Where's the rock?
¿Dónde está la roca?
Where did you throw it?
¿Donde lo tiraste?
What rock?
¿Que roca?
The one you used to hit him.
El que usaste para golpearlo.
It hadn't been long since it happened
No había pasado mucho tiempo desde que sucedió.
when you ran into the police officers who were there to conduct a search.
Cuando te encontraste con los agentes de policía que estaban allí para realizar una búsqueda.
Time was tight.
El tiempo apremiaba.
You probably didn't have time
Probablemente no tuviste tiempo
to dispose of it properly. Right?
para desecharlo adecuadamente. ¿Verdad?
I didn't hit him.
Yo no le pegué.
There's no use in resisting further.
No tiene sentido resistirse más.
I understand
Entiendo
what's going through your mind.
¿Qué está pasando por tu mente?
You're gambling.
Estás jugando.
You said you don't know, right?
Dijiste que no lo sabías, ¿verdad?
Then let me help you
Entonces déjame ayudarte
reconstruct the whole incident.
reconstruir todo el incidente.
That day, you opened the box
Ese día abriste la caja
and saw Liu Cheng'an inside.
y vi a Liu Cheng'an adentro.
He was barely alive.
Estaba apenas vivo.
Then you picked up
Entonces recogiste
a large rock
una gran roca
and struck
y golpeó
his left forehead
su frente izquierda
once,
una vez,
again
de nuevo
and again,
y otra vez,
until his skull was shattered,
hasta que le destrozaron el cráneo,
killing him.
Matándolo.
Then you changed
Entonces cambiaste
into his uniform
en su uniforme
and temporarily threw that rock
y arrojó esa piedra temporalmente
somewhere
en algún lugar
on the mountain.
en la montaña.
You gambled that Mount Fufeng is so vast,
Apostaste a que el Monte Fufeng es tan grande,
with so many rocks,
con tantas rocas,
the police would never find it.
La policía nunca lo encontraría.
You gambled that even if the police searched,
Apostaste a que incluso si la policía registraba,
they might eventually give up
Es posible que eventualmente se rindan
because the mountain is too big, the rocks too numerous.
porque la montaña es demasiado grande y las rocas demasiado numerosas.
But you were wrong.
Pero estabas equivocado.
We police are best
Nosotros los policías somos los mejores
at unraveling clues thread by thread
desentrañar pistas hilo por hilo
and finding a needle in a haystack.
y encontrar una aguja en un pajar.
The test results are conclusive.
Los resultados de las pruebas son concluyentes.
The blood residue on the mountain rock
Los residuos de sangre en la roca de la montaña.
matches the victim's blood type.
coincide con el tipo de sangre de la víctima.
The residual fibers
Las fibras residuales
match those on the discovered glove.
coinciden con los del guante descubierto.
Currently,
Actualmente,
we are comparing the DNA on the glove
Estamos comparando el ADN del guante.
with the suspect's DNA.
con el ADN del sospechoso.
I didn't kill him.
Yo no lo maté.
Why would I kill him?
¿Por qué lo mataría?
We police solve cases
Nosotros, la policía, resolvemos casos.
based on evidence
basado en evidencia
and thorough investigation.
y una investigación exhaustiva.
Even without your confession,
Incluso sin tu confesión,
as long as the evidence
mientras la evidencia
is solid and sufficient,
es sólida y suficiente,
we can still convict you.
Todavía podemos condenarte.
Regarding the current situation,
Respecto a la situación actual,
I can tell you this:
Te lo puedo decir:
physical evidence,
evidencia física,
forensic conclusions,
conclusiones forenses,
and investigation records are complete.
y los registros de la investigación están completos.
It's enough to form
Es suficiente para formarse
a complete chain of evidence.
una cadena completa de evidencia.
You can keep saying you don't know.
Puedes seguir diciendo que no lo sabes.
You can say you're not sure.
Puedes decir que no estás seguro.
Or you can
O puedes
continue to remain silent
seguir en silencio
as you are now.
tal como eres ahora.
But
Pero
it will only affect yourself.
Sólo te afectará a ti mismo.
The name Xu Qingli—
El nombre Xu Qingli—
you should know it, right?
Deberías saberlo, ¿verdad?
So his name is Xu Qingli.
Así que su nombre es Xu Qingli.
Now we have found
Ahora hemos encontrado
the real Ni Xiangdong's body.
El verdadero cuerpo de Ni Xiangdong.
Having you confess now
Habiéndote confesado ahora
is giving you a chance
te está dando una oportunidad
for leniency.
por clemencia.
Tell us,
Cuéntanos,
how did the real Ni Xiangdong die?
¿Cómo murió el verdadero Ni Xiangdong?
If
Si
the one who died wasn't Ni Xiangdong,
El que murió no fue Ni Xiangdong,
it would be me and Cao Xiaojun.
Seríamos yo y Cao Xiaojun.
Why do you say that?
¿Por qué dices eso?
Because Ni Xiangdong killed someone at the time.
Porque Ni Xiangdong mató a alguien en ese momento.
He killed someone?
¿Mató a alguien?
Who did he kill?
¿A quién mató?
Bao Desheng.
Bao Desheng.
One night,
Una noche,
he came back from outside,
regresó de afuera,
carrying a black leather bag.
Llevando un bolso de cuero negro.
His clothes were covered in blood.
Su ropa estaba cubierta de sangre.
Then Xiaojun checked
Entonces Xiaojun lo comprobó.
that leather bag.
Ese bolso de cuero.
There was a lot of money inside.
Había mucho dinero dentro.
And the Bao family's gift receipt list.
Y la lista de recibos de regalo de la familia Bao.
Xu Qingli.
Xu Qingli.
How was your relationship
¿Cómo fue tu relación?
with Cao Xiaojun?
¿con Cao Xiaojun?
We used to be friends.
Solíamos ser amigos.
Did he ever talk to you
¿Alguna vez habló contigo?
about his past?
¿Sobre su pasado?
He never mentioned to you
Él nunca te lo mencionó
he and Ni Xiangdong were sworn brothers, did he?
Él y Ni Xiangdong eran hermanos jurados, ¿ no?
They'd been gang members since childhood,
Habían sido pandilleros desde la infancia,
causing a lot of trouble.
causando muchos problemas.
But later,
Pero más tarde,
Cao Xiaojun turned over a new leaf,
Cao Xiaojun dio vuelta la página,
while Ni Xiangdong sank deeper,
Mientras Ni Xiangdong se hundía más profundamente,
ending up with a life on his hands.
terminando con una vida en sus manos.
There was no turning back.
No había vuelta atrás.
Ni Xiangdong killed someone?
¿Ni Xiangdong mató a alguien?
You've lived under Ni Xiangdong's name
Has vivido bajo el nombre de Ni Xiangdong
for all these years.
durante todos estos años.
Don't you know anything about him?
¿No sabes nada de él?
If
Si
the Liu Cheng'an case hadn't happened,
El caso de Liu Cheng'an no había sucedido,
once you were caught,
Una vez que te atraparon,
all of Ni Xiangdong's sins
todos los pecados de Ni Xiangdong
would be
sería
pinned on you.
fijado en ti
When that happens,
Cuando eso sucede,
would you be Ni Xiangdong
¿Serías Ni Xiangdong?
or Xu Qingli?
¿O Xu Qingli?
I would definitely be Xu Qingli.
Definitivamente sería Xu Qingli.
I am Xu Qingli.
Soy Xu Qingli.
Tianbao's subsequent treatment
El tratamiento posterior de Tianbao
will be taken care of by the state.
será atendido por el estado.
This is the information about our city's welfare institute.
Esta es la información sobre el instituto de bienestar de nuestra ciudad.
Take a look.
Echa un vistazo.
The conditions are quite good.
Las condiciones son bastante buenas.
[Weihai City Children's Welfare Institute]
Instituto de Bienestar Infantil de la Ciudad de Weihai
Tianbao is a child
Tianbao es un niño
with a very good temperament.
con muy buen temperamento.
He will adapt to his future life.
Se adaptará a su vida futura.
So regarding the child,
En cuanto al niño,
you don't need to worry.
No necesitas preocuparte
Wu Ximei,
Wu Ximei,
all this time you've been
todo este tiempo has estado
giving us the runaround
Dándonos evasivas
and playing for time.
y jugando para ganar tiempo.
It was all for Cao Xiaojun, wasn't it?
Todo fue por Cao Xiaojun, ¿no?
Actually, what you're doing now
En realidad, lo que estás haciendo ahora
is already meaningless.
ya no tiene sentido
Can I take a look?
¿Puedo echar un vistazo?
[Found in the clothes of the deceased, Cao Xiaojun]
[Encontrado en la ropa del difunto, Cao Xiaojun]
You're back, Xiaojun.
Has vuelto, Xiaojun.
The bracelet is polished.
La pulsera está pulida.
It's like new.
Esta como nuevo.
In the blink of an eye,
En un abrir y cerrar de ojos,
a few years have passed.
Han pasado algunos años.
By the third of next month,
Para el tres del próximo mes,
it will be exactly 5 years.
Serán exactamente 5 años.
We got our marriage certificates on the fourth.
Recibimos nuestros certificados de matrimonio el día cuatro.
People say a proper marriage requires
La gente dice que un matrimonio apropiado requiere
betrothal gifts and the 3 gold pieces.
regalos de compromiso y las 3 piezas de oro.
But I
Pero yo
only have a cheap bracelet,
solo tengo una pulsera barata,
costing less than 300 yuan.
Cuesta menos de 300 yuanes.
It cost 290 yuan.
Cuesta 290 yuanes.
With the 10 yuan left,
Con los 10 yuanes restantes,
I went to eat a bowl of noodles.
Fui a comer un plato de fideos.
Grandma said
La abuela dijo
it takes 100 lifetimes to cross paths,
Se necesitan 100 vidas para cruzarse,
1,000 lifetimes to share a bed.
1.000 vidas para compartir una cama.
In the first 1,000 years, I might have sinned,
En los primeros 1.000 años, podría haber pecado,
so I ended up with Guo Adi.
Así que terminé con Guo Adi.
In the next 1,000 years,
En los próximos 1.000 años,
I ended up with Ni Xiangdong.
Terminé con Ni Xiangdong.
And then what?
¿Y luego qué?
Whether it's a proper marriage
Si se trata de un matrimonio apropiado
with gongs and drums,
con gongs y tambores,
or mutual affection
o afecto mutuo
with great passion, it doesn't matter.
con gran pasión, no importa.
If there's a next life...
Si hay una próxima vida...
If there's a next life,
Si hay una próxima vida,
Xiaojun,
Xiaojun,
let's ask for just one thing:
Pidamos sólo una cosa:
to live our lives
vivir nuestras vidas
peacefully and well.
en paz y bien.
♪ It's hard to relieve the sorrow ♪
♪ Es difícil aliviar el dolor ♪
♪ We understood each other, in deep love ♪
♪ Nos entendimos, en profundo amor ♪
♪ The sea of love was vast ♪
♪ El mar del amor era vasto ♪
♪ Our love encountered cold wind ♪
♪ Nuestro amor se topó con el viento frío ♪
♪ We parted ways ♪
♪ Nos separamos ♪
♪ Will we meet again someday? ♪
♪ ¿Nos volveremos a encontrar algún día? ♪
♪ The wind weeps in the rainstorm ♪
♪ El viento llora en la tormenta ♪
♪ Through crowds I drift ♪
♪ Entre la multitud voy a la deriva ♪
♪ Yet it turns out to be a dream ♪
♪ Pero resulta ser un sueño ♪
[Isha Hair Studio]
[Estudio de peluquería Isha]
♪ Love endures beyond time ♪
♪ El amor perdura más allá del tiempo ♪
♪ Lost in the void ♪
♪ Perdido en el vacío ♪
♪ When frost and snow fall ♪
♪ Cuando caen heladas y nieves ♪
♪ May blossoms still burn bright and red ♪
♪ Que las flores sigan brillando y rojas ♪
♪ I fear not the misty road ahead ♪
♪ No temo al camino brumoso que tengo por delante ♪
♪ I send my longing through the storm ♪
♪ Envío mi anhelo a través de la tormenta ♪
♪ My faithful heart through the storm ♪
♪ Mi fiel corazón a través de la tormenta ♪
♪ Embracing the moon ♪
♪ Abrazando la luna ♪
♪ Chasing love's dream beyond the clouds like a spring breeze ♪
♪ Persiguiendo el sueño del amor más allá de las nubes como una brisa primaveral ♪
♪ Hatred fills my heart ♪
♪ El odio llena mi corazón ♪
♪ For fate toys our hearts ♪
♪Porque el destino juega con nuestros corazones♪
♪ It's hard to relieve the sorrow ♪
♪ Es difícil aliviar el dolor ♪
♪ We understood each other, in deep love ♪
♪ Nos entendimos, en profundo amor ♪
♪ The sea of love was vast ♪
♪ El mar del amor era vasto ♪
♪ Our love encountered cold wind ♪
♪ Nuestro amor se topó con el viento frío ♪
♪ We parted ways ♪
♪ Nos separamos ♪
♪ I hope we can meet again someday ♪
♪ Espero que podamos volver a encontrarnos algún día ♪
♪ The night is long, take care on your way ♪
♪ La noche es larga, ten cuidado en tu camino ♪
♪ When frost and snow fall in the cold night ♪
♪ Cuando la escarcha y la nieve caen en la fría noche ♪
♪ May blossoms still burn bright and red ♪
♪ Que las flores sigan brillando y rojas ♪
♪ Take care after our farewell ♪
♪ Cuídate después de nuestra despedida ♪
Tianbao will be happy in the future, right?
Tianbao será feliz en el futuro, ¿verdad?
Yes.
Sí.
He will be even better...
Será aún mejor...
better off without me.
Mejor sin mí.
I stabbed Ni Xiangdong to death.
Apuñalé a Ni Xiangdong hasta la muerte.
It wasn't Xiaojun.
No era Xiaojun.
I stabbed him over a dozen times.
Lo apuñalé más de una docena de veces.
Xiaojun helped me bury the body.
Xiaojun me ayudó a enterrar el cuerpo.
Xiaojun was a good man.
Xiaojun era un buen hombre.
I failed him.
Le fallé.
I also killed Guo Adi.
También maté a Guo Adi.
I used a hatchet.
Utilicé un hacha.
All my life,
Toda mi vida,
I listened to my mother.
Escuché a mi madre.
After my mother died,
Después de que mi madre murió,
I listened to my grandmother.
Escuché a mi abuela.
After my grandmother died,
Después de que murió mi abuela,
I listened to my uncle.
Escuché a mi tío.
After I killed Guo Adi,
Después de matar a Guo Adi,
I listened to Ni Xiangdong.
Escuché a Ni Xiangdong.
I thought he would love me.
Pensé que me amaría.
Only Xiaojun listened to me.
Sólo Xiaojun me escuchó.
Good and evil always get their just retribution.
El bien y el mal siempre reciben su justa retribución.
If I committed evil,
Si he cometido algún mal,
why should the retribution fall on Tianbao?
¿Por qué debería recaer el castigo sobre Tianbao?
This life has been so meaningless.
Esta vida ha sido tan insignificante.